# Project 4 course(Diary of PKU telegram bot)
Ukrainian version.
Тема: Телеграм бот, який надає можливість спостереження за дієтою людини з особливим захворюванням.
Цей проект представляє собою мою бакалаврську роботу. Телеграм бот бере вхідні дані користувача і на цій основі розраховує рівень фенілаланіну (ФА) з можливістю дивитись історію спожитих продуктів. Користувач має змогу додавати продукти у свій раціон та переглядати їх. У першу чегу бот розробляється, щоб допомогти людям з рідкісним захворюванням на Фенілкетонурію слідкувати за своєю дієтою.
Фенілкетонурія («Феніл-» — від слова фенілаланін, «-кетон-» — від слова кетони, «-урія» — виділення продуктів обміну з сечею) — спадкова хвороба, яка зумовлена дефектом гена ферменту фенілаланінгідроксилази, що знаходиться на довгому плечі 12 хромосоми. Люди, хворі на фенілкетонурію, притримуються спеціальної дієти, вилучаючи з харчування певні продукти, а саме: м’ясо, рибу, сир, молоко, горох, боби, горіхи, халву та борошняні вироби. Призначають суміші (берлофен, лафеналак, білковий гідролізат), які містять різні амінокислоти крім фенілаланіну[[1]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D1%96%D0%BB%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%80%D1%96%D1%8F).

---
English version.
Topic: Telegram bot, which provides an opportunity to monitor the diet of a person with a special disease.
This project is my bachelor thesis. The Telegram bot takes the user's input and calculates the level of phenylalanine (FA) on this basis with the ability to view the history of consumed products. The user can add products to his diet and view them. The bot is primarily being developed to help people with the rare disease Phenylketonuria monitor their diet.
Phenylketonuria (PKU) is an inborn error of metabolism that results in decreased metabolism of the amino acid phenylalanine. Untreated PKU can lead to intellectual disability, seizures, behavioral problems, and mental disorders[[2]](https://en.wikipedia.org/wiki/Phenylketonuria). People with phenylketonuria adhere to a special diet, removing certain foods from the diet, namely: meat, fish, cheese, milk, peas, beans, nuts, halva and flour products. Mixtures (berlofen, lafenalac, protein hydrolyzate) containing various amino acids except phenylalanine are prescribed[[1]](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D1%96%D0%BB%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%80%D1%96%D1%8F](https://en.wikipedia.org/wiki/Phenylketonuria).
